# 课堂笔记

## l0

### 何谓文明？

#### 历史进步论下的Civilization

#### 从Civilization到“文明”

- 福泽谕吉

#### 考古学中的文明

- 物质文化因素主导的判断标准
- 伦理观念

#### 中文中的“文明”

- 周易：文明以止，人文也
- 王夫之《周易内传》：而风气各殊，止于其所，...各有其美，犁然而别，
- 中华的文明是指一种多元共存、和而不同的秩序

#### 何谓中华文明？

- 中华文明是世界古代文明之一，且延绵至今未曾中断，在人类文明史上占有独特而重要的地位。
  - 不是封闭的文明：接触印度、日本
- 欧亚大陆东部位舞台
- 以礼乐为秩序核心
- 以汉字位主要表达载体
- 融合世界其他文明

一家之言：中华文明是一个以儒家文化为内核，杂糅百家，维持人与人之间和谐秩序的社会形态

#### 为何要学习中华文明？

- 继承
- 梁启超

#### 思考题 * 3

### 课程安排

- 本课程分为历史、哲学、文学艺术三大板块
- 以专题的形式

## l1

#### 中国人的历史撰述

梁启超：惟史学为最发达

#### 史书的种类

- 专门进行历史叙事的文章典籍
- 分类：十种十二类
- 大体而言：通代-断代、天下-地方、群体-个体、综合-专门
- 于今日而言，此皆史料。

#### 史官与史家

《周礼》

- 小史、内史、外史、御史
- 史家，进行有自觉的历史叙事之人。
  - 史家的萌芽：删削《春秋》的孔子
  - 史家的成立：《春秋》三传的成立
  - 史家的成熟：司马迁完成《史记》

司马迁之后

### 传统中国的历史精神

#### 历史是中国人的存在方式

- 三问

- 何为中国人？中国人从哪来？中国人要到哪里去？

  可以说“历史人”

- 三不朽

#### 何以造成中国人如此重视历史？

- 在中华文明中，历史被看作是过去个人生活经验的结晶。
  - 既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪。

- 历史意识
  - 由意识推动
  - 历史描述具有时间感、方向感

#### 《春秋》的精神代表着中国传统史学的精神

- 史学精神的源头

#### 何为《春秋精神》？

- 即史实而求史义，于史实中衰善贬恶，事实判断与价值制断合而为一。
- 隐藏在历史事件之中

#### 经史贯通

- 最能体现中国传统史学、文化精神的是经史贯通这一学术传统

#### 道德判断之讲求

- 史家审视历史的眼光不能偏离伦理，同时更应以完成到的理想为旨归
- 中国传统史学的一大特质

#### 知识与价值

- 历史事件具有“知识”与“价值”的属性
- 事实判断与价值判断

- 儒家历史学实质上是一种广义的道德学或社会科学。这种特性下，儒家历史叙述是一种证立普遍理则的手段。

#### 史学在于经世

- 有何目的？经世
- 切合人事

#### 何谓经世？

- “治理天下”，意味着建立通用于整个人类世界的秩序。
- 与”政治“观念不同

#### 治过去之史是为了当下之经世

#### 传统史学家如何达到经世的目标？

- 常常采取一种“反事实性的思考方式”
  - 以“过去如何如何”，表达“现在应该如何如何”
  - 从“故事”所见世界“应然”之理，批判现在“实然”之状
- 注入价值信念
  - 赋予意义
  - 作为当前现实的镜子
- 撰史过程是一种重构历史的过程
  - 虚构美化

#### 中国史学的史论传统

- 《左传》：君子曰
- 《史记》：太史公曰
- 。。。

《伶官传序》：说明国家兴衰败亡不由天命而取决于“人事”

#### 以人为本

- 在中华文明中，历史也是人性，人性由历史而呈现

- 晋赵盾。。。

#### 纪传体

- 致力于对人物的刻画，特别重视“善善恶恶，贤贤贱不肖”的著史原则
- 与西方历史完全不同
- 是由人所缔造的鲜活记忆
  - 突出特殊的个体
- 正史

#### 秉笔直书

- 人文主义精神见于对直书传统的持守
- 发展了“价值判断”与“事实判断”，并合二为一
- 中国史家以仲裁者自居，试图进行公正的评价，给予历史人物适当的惩戒或奖掖

### 小结

- 从公元前841年开始，中国人的历史记载就没有中断，从票时起，中国人就以过去的理想作为指导以评判并规划现实，观今而思古，鉴古而知今，并以审视现实而建立的理想，作为指导以评判过去。历史的撒判在中华文明中具有绝对的严肃性。
- 强烈的历史意识和发达的历史思维，推动了中国传统社会的发展并盤造了中国传统文化的特质，史学成了支撑中国传统文化和学术的重要支桂和基础，做中国人意味着做一个具有历史感的人，离开历史放无法理解中国人的文化和生命意义。历史为中国人提供了生命的方向，中国人亦在历史中得以安身立命。

- 中国传统史学于史实中褒善贬恶、即史实而求价值，具有经史贯通的特点，而非一种纯粹作为知识活动的历史研究。“史义”作为判定价值的标杆隐藏在历史事件中。
  因此中国传统史学讲求“抽离史义”，史学家们以此为读史著史的信念，格历史叙速升华为一种创造性的活动。
- 中国传统史学源于《春秋）的立言精神，有着悠久的经史贯通传统，其史实与史义、事实判断与价值判断合而为一。而对史义的通达具有超越的意义，古人正是借此得以在史学研究活动中安身立命的。
- 中国传统史学家读史著史活动中强烈的现实关怀和深切的人文精神，以及中国传统史学的经世动机和实学性格，治过去之史乃是为了当下之经世。中国传统史学以经世为目标，传统史学中的反事实性思维方式、史论传统、以人为本、直书传续等都是为了以史为鉴，从而达到鉴古而知今，述往而经世的目标。

- 传统中国史学家之治史，讲求经史贯通，在史学研究中安顿自己的生命、体认出人生意义与价值，这与那种只将历史视为一零碎、客观知识对象的近现代史学家逗然珠途。
- 在时下“历史相对主义”与“虚无主义“流行之际，回望古代，中国人一直在苦苦寻求如何找到价值。可以说中华文明吧是在虚无的时间长河中，找到了作为人类而努力生存、将虚无的时回转化为历史的生存证据。

## l2

### 中国古代地理

#### 中国地理与早期文明形态

*中国地理*

- 中国占据着东亚大陆拥有多样的地形
- 水源
- 400mm等降水量线：划分湿润和干旱区域、农业文明和游牧文明的分界线

*早期文明形态*

- 被划分成多个相对独立的小区域
- 区域文明的兴起与整合：因为气候地理不同，形成了数个文化区，展现文化多元特征

#### 宅兹中国与古代世界观

- 黄河上游的偏西北地区：畜牧业

  - 在全新世气候波动性干燥的影响

- 长江流域：稻作农业的发展

- 三个主要阶段

  1. **第一阶段**（公元前4000年至前3300年）：
    - 中原地区的仰解文化进入了庙底沟期，达到了空前的繁荣。
    - 长江中下游地区，如良请文化也呈现出了相似的繁荣态势。
  
  2. **第二阶段**（公元前3300年至前2500年或稍晚）：
    - 中原地区由于内部结构调整，进入了相对的沉寂期
    - 长江中下游地区继续保持了良渚文化等的高峰状态。
    - 黄河下游的海岱文化区保持着稳健发展。
    - 辽西地区的红山文化更快的速度走向了社会发展的巅峰
  
  3. **第三阶段**（公元前2500年至前2000年）：
    - 长江上游的成都平原突然涌现出一批城址
    - 辽西、长江中下游地区的社会文明化进程急转而下。
    - 红山文化和良清文化一北一南相继衰落。
    - 中原文化在经过一轮调整后再度崛起
    - 形成了“以中原为中心的历史趋势”。
  
- 中原地区的地理优势：

  - 得天独厚的土地资源条件：黄土
  - 稳定的气候条件：当时中原气温降水较高
  - 丰富的地貌条件
  - 地域广大
  - 环境类型多样
  - 地理位置居中：便于交流
  
- 特点：文化多样性、包容性

- 中原地区的文明整合：“中原龙山文化”、“**陶寺遗址**”（代表）
  - 陶寺遗址的价值：不同的文明进程
- 中原文明 vs 良渚
  - 文化特征：不强调宗教色彩，没有清晰的等级分化
  - 军事与暴力的突出：城址使用时间较短
  - 社会结构：金字塔型 vs 橄榄形、军事贵族为主
  - 地理位置：中心

#### 现代中国疆域与“自古以来”

*绪言*

- 以自身为中心的世界观
- 中国的天地模型之：盖天说、...

中国在哪？

- 三十块钱的“中国”
- 地中——方之道
  - 自然地理认识$\rightarrow$人间的秩序
- 地中——圈层结构
  - 五服
- 天下——华夷二分
  - 大地格局
- 华夏观念下的边疆：中央与边疆
- 华夷的外在表现：宗藩朝贡体系
  - 要么被直接统治，要么被间接
  - 上国与下国
  - 核心：以中国皇帝为中心
  - 赋予不同地位与称号
- 近代疆域的形成与领土属性的转变

  - 清帝国时期，东亚国际体系：太阳系模型
  - 西方：去中心化
- 国家主权职能的变化

  - 鸦片战争之后，

    1. 中国开始明确自己的国家边界
- 外务的产生：对国际范式进行重构

如何理解“**自古以来**”？

- 不能简化历史的复杂性
- 每个国家都经历了一个从形成到发展的过程。在这个过程中，国家的领土往往会发生变化。
- 从无到有，从小到大，从模糊到明确

- 应该有明确的时间界限，而不是无限追溯

#### “历史时期中国”范围的原则

- 我们应该基于整个历史时期几千年来历史发展自然形成的中国来定义历史上的中国
- 现在的中国疆域，已经不是历史上自然形成的那个范围，而是近百年来资本主义列强、帝国主义侵略的结果
- 1840年以前：基本微受到外来因素影响——文明内产生的结果
- 以后：直接间接受到西方列强势力的影响——外部强加

#### 结语：历史的回响与未来的挑战

- 中国现代疆域的形成是历史长河中政治、文化、外交互动等多因素共同作用的产物。从华夏文化的传承到领土属性的转变，中国在历史的回响中塑造了多元而复杂的国家形象。面对未来，中国需要处理好与周边国家的关系，解决历史遗留问题，实现国家统一和社会稳定。这一过程也将在全球化的背景下呈现出新的挑战和机遇。
